现在我要带着你们到这个类的绝对核心 称为 A-star
A-star 是斯坦福的 Nels Nelson 在很多年前发明的
它是搜索算法的一个变体 相比展开每一个节点 它效率更高
如果你一直跟着课程学习 那么你应该对一些搜索机制有所了解
它们逐渐展开 open 列表的每个节点
A-star也类似 但有不同之处
为了演示 A-star 我将使用和前面相同的表格
但是障碍配置有所不同
这种情况下 A-star 会运行得相当不错
显然 我们被迫向下到这里
但是在这里我们仍然不得不搜索 寻找到达目的地的最佳路径
这是与之前同样的代码 你能看到所有的障碍物
开始点在这里 目标点在这里
如果我运行这个代码 然后给大家显示展开列表 这个操作大家已经编程实现过了
你们会发现 扩展从这里向下进行
但是随后它扩展开来到达开放区域
它沿着斜对角线扩展到开放区域 直到最后到达目标节点
到达这一点 需要耗费16个扩展步骤
现在我切到 A-star 然后运行代码
现在我们可以看到 只需要 10 个扩展步骤就可到达这一点 0 到 9
它先向下扩展到 4 但是 然后它直接扩展到目标
而不会探索这片区域 好像它知道
在这片区域 到达目标的路径一定比直行要长
我不骗你们
我并没有告诉算法 这里有一条直路
现在我把一个障碍放在这里 紧挨着目标 然后再运行 A-star
大家会看到 它扩展到这里的7
但是 随后它移动到这里的第二条线
向上到这里 然后再次命中目标
因此 它只做必须的最少量工作
来最大化地接近目标
这就是 A-star 现在我们来详细讲一下
A-star 会使用一个函数 称为 “启发函数” 我们必须设置这个函数
如果函数值都是0 那么 A-star 会返回去使用已经实现的搜索算法
如果我们把启发函数简称 h 那么对于每个单元格 函数都会返回一个值
现在 我给大家展示一些值
这里是一个值 表示单元格到达目标需要的步骤数  如果没有障碍物的话
显然 现在我输入的是 1 2 3 4 5 等等
并不能真正反映出到达目标的距离
因为我们并没有考虑障碍物
在一个没有障碍物的世界中 我给大家展示的启发式函数
将会真的度量到目标的距离
所以 启发式函数是一个有关我们距离目标多远的乐观猜测
现在 输入不同值 对于任意单元格 x y 启发式函数做出乐观猜测
得出的值比真正的距离要小
听起来有点不可思议
但是 大家经常可以相当容易地给出不错的启发式函数
就像这里的这个例子
如果我们知道代理可以移动 左 右 上 下
那么我们可以非常容易地得出代理到目标点的步数
如果没有障碍物的话 结果是这张表格
表格很容易自动生成
但是现实中 情况比这里要难很多
如果有障碍 比如在这里 这种情况下
从这里到目标的步数将大于9步
从这里越过障碍到达目标 将需要13步
这里就体现出了启发式函数的优异性
它不需要很精确
如果它很精确 那么你很可能已经解决了规划问题
它是这样一个函数 在你陷入困境的时候
帮助你确定下一步的搜索方向
它的结果比实际距离小 最佳情况是与实际距离相等
在我们的无人驾驶汽车里 有许多许多这样的函数
我们和上面一样使用这些函数
实际上 在我们的自由式导航软件中 我们就在用刚才展示的函数
它计算出的单元格步骤数 其实是距离目标的欧几里得距离
我希望大家可以理解 启发式函数是什么样的
有很多启发函数 其中一些把所有值都设置为0
当然 这样并没有什么用
现在 我们来看看这个启发函数
这是代码中的一个启发函数
大家可以看到 这是一个同样的启发函数
我们的搜索算法中 我们所做的关键性修改非常简单
我们同样有个 open 列表 我们添加状态 并写下 g-value
但是我们也写下 g-value 与启发值的和
这里 g-value 值为0 启发值为9
和是9 这个和称为 f-value
这是累计的和
大家看这里
如果现在我要扩展 我会拿掉具有最小 f-value 的元素 而不是最小 g-value
这就是 A-star
我来给大家举个例子
假设我们到达 open 列表的这里
也就是说我们扩展这里的所有这些状态
这是开放列表的一个位置
g-value值为5
启发值为4 和为9 和刚才一样
现在扩展这个节点
我们到达这里 g-value 增大到6
和仍然为9
我们继续扩展 这里最终有两个选择
这里和这里
上面的称为 3 2 右面的称为 4 3
g-value 都是7
但是当我们把 h-value 计算进去 结果有所不同
这里的 h-value 等于4
根据启发函数 在这里我们可能会远离目标
因为和为11
而在这里 h-value 为2
在这里 A-star 第一次显示出优势
它更愿意扩展到这个节点 而不是这个
大家想想 为什么 g 和 h 的和 也就是 f-value 在这两处有所不同 一个是9 一个是 11
原因是 按照启发值
这个格子比这个格子距离目标少2步
这个格子可能距离目标更远 需要多两步
而这个格子可能只需4步就能到达目标
A-star 会扩展这个节点 因为它的 f-value 为9 比11小
现在我们继续
在扩展这个节点时候 我们发现它有两个有效的相邻格子
这里的和右边的
第一个格子的坐标是3 3
第二个是 4 4
在我们给 g-value 值加1前
它们都等于8
现在我们把启发值加到 g-value 上 第一个格子结果为3
而右边的格子值等于启发值
这就是扩展节点到这里的结果
这里是我们的新的开放列表 我们再次有一个偏好
对于开放列表中的这三个状态 我们更加偏好右边这个
因为它的 f-value 最小
这个是9 这个是11
接下来 我们继续扩展 在这里就接近了目标状态
到这里 我们就到达了目标 在此过程中 我们并没有在图中的这个区域扩展
看起来有点不可思议 这里的关键是我们拥有额外信息
那就是 启发函数 用来引导搜索
当我们面临抉择 我们可以靠它来选择看起来离目标最近的节点
结果是 我们将很可能向目标继续前进